---
layout: post
title: "How to Hard Work"
subtitle: "如何努力工作"
date: 2021-09-01
author: "Seeyou"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
tags: [How, Paul Graham, Translation]
---

# 如何努力工作

> 作者：Paul Graham
> 
> 翻译自：<http://www.paulgraham.com/hwh.html>

努力工作，无师自通。读过书的人都知道如何去做，没有读过书也知道。我还是12岁的孩子时，便相当努力地去工作。然而，当我问我自己，现在是否比读书时更了解什么是努力工作时，答案必然是肯定的。

有一件事，我是知道的：如果你想做伟大的事情，你必须非常努力。然而，我小时候并不知道这一点。因为课业难度各不相同，尽管一个人非常努力地工作，也不一定能做好。我们经常听到某些名人的例子：那些人似乎可以毫不费力地完成工作。也许，真的有什么方法可以通过纯粹的才华来逃避工作的辛劳？现在我知道这个问题的答案了。没有。

有些科目看起来很容易的原因是我的学校标准很低。例中的名人可以毫不费力地完成，是因为多年的练习；这使他们看起来很轻松。

当然，那些大名鼎鼎的人，通常也有着不少的天赋。伟大的工作包括三个要素：天赋、实践和努力。只用两个，你便可以把事情做好，但要做到最好，三者缺一不可：天生的能力、大量的练习和非常努力的尝试。[^1]

例如，比尔盖茨是他那个时代最聪明的商界人士之一，但他也是最勤奋的人之一。“我二十多岁时从未休息过，”他说。“一刻也没有。”这与莱昂内尔·梅西相似。他天生能力很强，但当他的青年教练谈到他时，他们记住的不是他的天赋，而是他的奉献精神和他对胜利的渴望。如果不得不选择，我可能会把 20 世纪最佳英国作家的票投给 P. G. 沃德豪斯。当然，没有人让它看起来更容易。但没有人更努力。在 74 岁时，他写道：

> 正如我说的，我每写一本书时都会有一种感觉：犹如我在文学的花园里摘了一颗柠檬。这真是一件好事，我想。一直保持警觉，每一句话重写十次。然而，在许多情况下是二十次。

你可能觉得这听起来有点极端。然而比尔盖茨的话听起来才更加不可思议。十年不休息一天？这两个人的天赋几乎是任何人所能拥有的，但他们也同样努力地工作着。而你，两者皆需。

这看起来很明显，但在实践中我们发现它有点难以理解。天赋和努力之间有微弱的异或关系 (xor，两者不能同在)。其中的原因部分来自流行的文化，这种关系深植其中，另一原因是特例者相当罕见。如果伟大的才能和伟大的动力都是罕见的，那么两者兼而有之的人必定及其罕见的。在你遇到的大多数拥有其中一个的人中，同时拥有另一个的人会更少。但是如果你想自己成为一个特例者，你就需要两者。并且，我们无法改变自己拥有多少天赋，因此在实践中，尽可能地出色完成工作，就归结为非常努力地工作。

如果你有明确定义的、外部强加的目标，那么努力工作就很简单，就像你在学校所做的那样。事实上，如何努力工作是有一些技巧的：你必须学会不对自己撒谎，不拖延（这是对自己撒谎的一种形式），不分心，并且在出现问题时不放弃。但这种程度的纪律，相当年幼的孩子便可以做到，如果他们愿意的话。

我从小学到的就是如何朝着既没有明确定义也没有外部强加的目标努力。如果你想做真正伟大的事情，你可能必须同时锻炼两者。

最基本的层次就是：尽管没有人督促你，你也会认真工作。现在，当我不努力工作时，我的意识警钟就会敲响。当我努力工作时，我并不能确定自己是否会成功，但有一点，我可以确定，当我不努力时，我将一事无成，这感觉很糟糕。[^2]

当我了解到这一点时，不努力对我来说毫无意义。像大多数小孩子一样，当我学习或做新的事情时，我很享受成就感。年长后，当我一无所获时，厌恶感油然而起。我清晰地记得我的一个成长里程碑：13岁那年，我戒掉了电视。

与我交谈甚欢的几个朋友，他们都记得是约莫那个年纪开始认真对待工作。当我问帕特里克·科里森（Patrick Collison）什么时候开始觉得懒惰令人反感时，他说：

> 我觉得是十三四岁的样子。我清楚地记有一幕，我坐在客厅里，盯着外面看，想知道我为什么要浪费暑假。

也许青春期会发生一些变化。那是有道理的。

奇怪的是，认真对待工作的最大障碍可能是学校，它让工作（他们所谓的工作）显得乏味和毫无意义。我必须先了解什么是真正的工作，然后才能全心全意地去做。这花了一段时间，因为即使在大学里，很多工作也毫无意义；甚至，整个部门都是毫无意义的。但是当我了解实际工作的形式时，我发现我对它的渴望已经融入其中，就好像我们是为彼此而生的。

我怀疑大多数人必须先了解什么是工作，然后才能爱上它。哈代在《数学家的道歉》中雄辩地写道：

> 我不记得小时候对数学有任何激情，而我可数学家的职业不并没有抱有高尚的想法。我只是从考试和奖学金的角度去考虑数学：我想打败其他男孩，这似乎是我最果断的方式。

当他读到乔丹的 Cours d'analyse 时，他才真正了解数学的含义，此时大学时光已过半。

> 我永远不会忘记我读到那本杰出著作时的震惊，这是我这代数学家们冒出的第一个灵感，我在阅读它时第一次了解到数学的真正含义。

]工作往往存在两种不同的障眼法，你需要学会辨识才能理解真正的工作是什么。一种是哈代在学校遇到的那种。当学校教授学生知识时，为了适应课程，扭曲了工作——使得他们与实际从业者所做的工作完全不同。[^3]另一种障眼法是某些类型的工作所固有的。某些类型的工作本质上是经过遮掩的，或者充其量只是忙碌的工作。

真正的工作有一种韧性。有些工作，你的领导告诉你很重要，但可能并不尽然。这是一个模糊的标准，但它是故意模糊的，因为它必须涵盖很多不同的类型。[^4]

一旦你了解了实际工作的形式，你就必须知道每天花多少小时在它上面。你不能简单地在醒着的每个小时工作来解决这个问题，因为在许多工作中，都有一个界线，超过这个点，结果的质量就会开始下降。

该限制因工作类型和人员而异。我做过几种不同类型的工作，每种工作的上限点都不一样。我对较难的写作或编程类型的限制是每天大约五个小时。而当我经营一家初创公司时，我可以一直工作。至少在我这样做的三年里；如果我继续走得更久，我可能需要偶尔休假。[^5]

找到上限的唯一方法是越过它。培养对你正在做的工作质量的敏感度，然后你会注意到它是否因为你工作太努力而下降。诚实在这里是至关重要的，在两个方向上都非常重要：您必须注意自己何时懒惰，以及何时工作太努力。如果你认为工作太努力有什么值得钦佩的地方，那就别想了。你不仅得到了更糟糕的结果，而且仅仅是为了炫耀而去得到它——如果不是对别人炫耀，那就是对你自己。[^6]

寻找努力工作的极限是一个持续不断的过程，不能一蹴而就。工作的难度和你完成工作的能力时刻都在变化，因此需要持续判断自己的努力程度和完成的状况。

不过，努力并不意味着不断地强迫自己去工作。可能有些人会一直强迫自己，但是我的经历是也可以给他们参考，我只需要在开始项目或需要停下来检查反思时，偶尔推动自己。那时，往往我已陷入了拖延的危险。但是，一旦我重新振作，我就会继续前进。

是什么让我坚持下去还得取决于工作的类型。当我在 Viaweb 工作时，驱使我的是对失败的恐惧。那时我几乎没有拖延，因为总有一些事情需要做，如果我可以通过做这件事来拉开我与追赶我的野兽的距离，那还等什么？[^7]而现在驱使我写文章的，是它们的缺陷。当我推敲字词句段时，我会大惊小怪好几天，就像追赶自己尾巴绕圈的狗。但是一旦我上手了，我就不必强迫自己去工作，因为总是有一些错误或遗漏等着我去修订，推动我一步步的工作。

我确实做了一些努力来专注于重要的主题。许多问题的核心相当困难，但边缘是更简单的问题。努力工作意味着尽可能地瞄准中心。有时候，你就是做不到；有时，您被迫只能处理更简单的外围内容。但是您应该始终尽可能靠近中心瞄准而不会停顿。

如何处理你的生活是个大的问题，也是硬核问题之一。问题的中心很重要，但往往是困难的，而边缘则是较不重要、容易的问题。因此，除了处理特定问题所涉及的日常小调整外，您有时还必须对要执行的工作类型进行大的、终生规模的调整。规则是一样的：努力工作意味着瞄准中心——瞄准最雄心勃勃的问题。

不过，我所说的中心是指实际的中心，而不仅仅是目前关于中心的共识。（译者注，别人觉得什么重要是关于中心的共识，而你的心之所向，便是实际的中心）共识常常会出错，尤其讨论到关于哪些问题最重要的，无论是在一般领域还是在特定领域。如果你不同意它，而且你是对的，那可能是一个做新事物的宝贵机会。

更有野心的工作通常会更难，但尽管你不应该否认这一点，但你也不应该将困难视为决定做什么的可靠指南。如果你发现一些雄心勃勃的工作就是小菜一碟，要么是因为你碰巧拥有的能力，要么是因为你发现了一些新的方法，或者仅仅是因为你对此更兴奋，一定要为此努力。最好的工作是由那些找到一种简单的方法来做困难的事情的人完成的。

除了学习实际工作的形式外，您还需要弄清楚自己适合哪种类型。这不仅仅意味着弄清楚你的天生能力最适合哪种； 这也并不意味着如果你身高 7 英尺，你就必须打篮球。你适合什么不仅取决于你的才能，也许更取决于你的兴趣。兴趣是最好的老师，比任何纪律的约束更能促使人奋进。

我认为，发现自己的兴趣比发现才能更难。天赋的种类比兴趣少，他们在童年早期就开始被判断，而对一个事物的兴趣是一种微妙的东西，可能要到二十多岁，甚至更晚才会被感知。兴趣只会晚出现。此外，还有一些巨大的错误认识，你需要学会如何分析。你真的对某事感兴趣，还是因为你想赚很多钱，或者因为你想给别人留下印象深刻（比如，炫耀），或者因为你的父母希望你这样做？[^8]

弄清楚要做什么的难度因人而异。关于工作的这点认识我以习得，因为它太重要了。作为一个孩子，你会觉得每个人都有自己的使命，而他们所要做的就是弄清楚它是什么。孩子们在看电影和读精简传记的过程中会明白其中的运作方式。有时它在现实生活中就是那样工作的。有些人像莫扎特一样，在孩提时代就知道该做什么，然后就去做。但其他人，比如牛顿，会焦躁不安地从一种工作转向另一种工作。也许回想起来，我们可以确定他们的使命——我们希望牛顿花更多的时间在数学和物理上，而不是在炼金术和神学上——但这是一个由事后偏见引起的错觉。他是听不到呼唤他的声音。

因此，虽然有些人的生活会很快收敛，但有些人的生活却永远不会收敛。对于这些人来说，弄清楚要做什么与其说是努力工作的前奏，不如说是努力工作的一部分，就像一组联立方程中的一个。对于这些人，我之前描述的过程有第三个组成部分：除了衡量你工作的努力程度和你做得有多好之外，你还必须考虑是否应该继续在这个领域工作或转向另一个领域。如果你努力工作但没有得到足够好的结果，你就应该换了。这听起来很简单，却难做。如果在第一天你就因为努力工作后一无所获而放弃，这是不应该的。你需要给自己时间继续走一走。但多少时间呢？如果进展顺利的工作进展不顺利，你该怎么办呢？你又给自己多少时间呢？[^9]

什么才算是好的结果？很难判断。如果您正在探索其他人很少涉足的领域，您甚至可能不知道什么是好的结果。历史上不缺误判自己所从事工作重要性的人的例子。

做某事是否值得的最好测试就是你是否觉得它有趣。这听起来像是一种危险的主观衡量标准，但它可能是您将得到的最准确的衡量标准。因为，你是那个工作的人。谁比你更能判断它是否重要，还有什么比有趣性更能预测重要性呢 ？

但是，要使此测试有效，你必须对自己诚实。事实上，这是关于努力工作的整个问题中最引人注目的事情：在每一点上如何取决于对自己诚实。

努力工作猛干到 11 点。这是一个复杂的动态系统，必须在每个点上进行适当的调整。你必须了解实际工作的形态，看清楚你最适合什么类型，尽可能接近它的真正核心，每时每刻都准确判断你的能力和方式，并在不损害结果质量的情况下每天投入尽可能多的时间。这个网络系统太复杂了，你几乎找不到诀窍。但是，如果你始终诚实且眼光敏锐，它就会自动呈现最佳形态，并且你将以罕见方式高效工作。

## 注释

[^1]: 在“天才的公交车票理论”中，我说过伟大作品的三个要素是天生的能力、决心和兴趣。这就是本问前部的公式； 决心和利益产生实践和努力。

[^2]: 我的意思是在几天而不是几小时内解决这个问题。你经常会在不工作的情况下想到某一点，因为问题的解决方案会在时出现，甚至在您的睡眠中，但是这只是你前一天努力工作的结果。偶尔去度假是好的，当我度假的时候，我喜欢学习新的东西。我不想只是坐在沙滩上。

[^3]: 孩子们在学校做的最真实的事情就是运动。不可否认，因为许多运动起源于学校的游戏。但至少在这一方面，孩子们所做的与成年人完全一样。在美国的大多数高中，你可以选择假装认真地做某事，或者认真地假装做某事。可以说后者并不差。

[^4]: 知道你想做什么并不意味着你就能做到。大多数人不得不将大量时间花在他们不想做的事情上，尤其是在事业的早期。但如果你知道你想做什么，你至少知道将你的生活推向什么方向。

[^5]:有了孩子后工作时间会减少，你不得不限制工作的时间：这也是个难题。实际上我是这样做了，虽然不是故意的。

[^6]: 有些文化有表演式努力工作的传统。（译者言，日本的加班文化吗？）我不喜欢这个想法，因为（a）它敷衍了一些重要的东西，（b）它让人们在做一些无关紧要的事情时精疲力竭。我知道我不能够肯定地说它是好是坏，但我猜是坏的。

[^7]: 人们在创业公司如此努力工作的原因之一是创业公司可能会失败，而当他们失败时，这种失败往往既是决定性的又是引人注目的。

[^8]: 做点赚钱的事情是可以的。如果你总是想方法搞钱，并想通过一次性赚很多钱来有效地解决这个问题并没有错。我想，为了金钱而对金钱感兴趣也无妨； 关键是你找到了兴趣。只要你意识到你的动机。要避免对金钱的需求扭曲你的想法，因为，它会在不知不觉中改变你认为最有趣的工作类型。

[^9]: 许多人在小规模的个人项目中面临这个问题。但是，在单个项目中识别和接受死胡同比完全放弃某种类型的工作更容易。你越坚定，就越难。就像西班牙流感的受害者一样，您正在与自己的免疫系统作斗争：与其放弃，不如告诉自己，我应该更加努力。谁能说你不是正确的呢？