---
layout: post
title: "QSAR"
subtitle: "定量构效关系"
date: 2021-08-31
author: "Seeyou"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
mathjax: true
tags: [QSAR, chemistry]
---

# 定量构效关系

## 前言

SAR 是 Structure-Activity relation 的缩写，中文翻译为“构效关系”。顾名思义，SAR 指的是分子的结构和性质之间的关系：即具有相似结构的分子有相似的性质。用数学的语言说，就是存在一个映射：

\[f_{SAR} = Structure \rightarrow Activity\]

那么 QSAR 只是在 SAR 之前加了 Quantitative 的前缀，即“定量构效关系”。顾名思义，是用各种定量的方法来确定上述映射 。

QSAR 研究基于生物活性变化与一组化合物中的结构和分子变化相关联，从相关性产生统计模型，以开发数学模型预测新型化合物的生物学特性。<sup id='a1'>[[1]](#f1)</sup>

> 那到底用什么“定量”手段呢？

Machine Learning 是拟合映射关系的神器。其中，最难的一步往往是怎么把“一个分子的结构”这种抽象的概念定量化成计算机能看得懂的东西，对于分子和晶体等体系，现在流行用图（graph）这个概念来实现。<sup id='a2'>[[2]](#f2)</sup>

## QSAR 的目标

1. QSAR 是将结构特征改变与其各自生物活性变化相关联的尝试。

2. 设计新的候选药物。

3. 有助于预测化合物的毒性。

4. 有时有助于阐明酶的化学-生物相互作用的机制。

5. 预测设计、不可用化合物和未测试活性化合物的生物活性。

## 分子描述符

分子描述符是表征分子性质的数值。为了生成良好的 QSAR 模型，需要一组信息丰富的描述符。

其中一种分子描述符的分类方式

- 拓扑分子描述符
- 几何分子描述符
- 物理化学分子描述符

另一种分子描述符分类

- 实验分子描述符：logP、摩尔折射率、偶极矩、极化率
- 理论分子描述符：理论分子描述符来源于分子的符号表示，可以进一步根据不同的类型分类表示， 即原子数，分子量，原子数计数等。

一般选择合适分子描述符的要求

1. 具有结构解释性
2. 与至少一种性质具有良好的相关性
3. 具有区分异构体的优势
4. 能够应用于局部结构
5. 独立性好
6. 简洁
7. 不是基于实验性质
8. 与其他描述符不相关
9. 可以有效构建
10. 使用熟悉的结构概念
11. 具有正确的大小依赖性
12. 随结构的改变而变化。

## 研究案例

### QSAR 驱动的设计，合成和发现具有抗结核活性的有效查耳酮衍生物<sup id='a1'>[[1]](#f1)</sup>

1. 收集数据、建立 SAR 模型和设计新抑制剂
2. 基于 SAR 模型的分析，进行生物电子等排设计新的化合物。
3. 基于 QSAR 模型的虚拟筛选
4. 合成和活性评价

## 参考

<span id='f1'>1. [ ^](#a1)</span> [药物设计工具之 QSAR](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5MDIyNDg1Mg==&mid=2247484415&idx=1&sn=c1a4701399dd8c825526518112f09c42&chksm=ec226c44db55e55263f034b4daa8b3f4d71814fb6119c7022977848c9a8ad1d3610f58100b13&scene=21#wechat_redirect)

<span id='f2'>2. [ ^](#a2)</span> [QSAR（定量构效关系）的基本研究方法是什么？](https://www.zhihu.com/question/56097028/answer/147652100)
